---
title: 序文
created: "2024-06-04 10:59"
updated: "2024-06-04 11:29"
---
本书的标题为《面对拉康的拉康》。意在解说拉康的基本理论。自不必说，他是弗洛伊德主义精神分析家和理论家。因此，也许会有人认为本书的题目应当叫做《面对弗洛伊德的拉康》或是《拉康与弗洛伊德》更为贴切。也就是说，拉康应该通过弗洛伊德来理解。这种想法的确是理所应当的。然而要以弗洛伊德为基础来理解拉康，前提是已经理解了弗洛伊德。然而，弗洛伊德真的已经被理解了吗？在拉康以前，存在正确把握了弗洛伊德全部理论的理论家吗？

弗洛伊德以后的精神分析理论状况，与黑格尔死后，马克思对青年黑格尔派发起批判时的状况十分相似。他们根据自己所面对的问题，只将黑格尔的一部分拿出来，就将其当作是黑格尔思想。这样的状况不止发生在黑格尔、弗洛伊德身上，而是在一切真正的思想诞生之后所共通的。在拉康认真研究弗洛伊德的理论，将其从根本上重新反思之前，说没有人理解弗洛伊德也不为过。弗洛伊德不被理解，也有他自己的原因。因为，他的理论说以生物学模型构成的，在此基础上许多理论家认为精神分析是在本能的层次上进行思考的。然而分析在本质上是使用语言的东西，是不能在本能这种动物的层次上进行操作的。拉康注意到这一点，将语言模型导入分析理论，重新反思了弗洛伊德。这次尝试实在硕果累累，将弗洛伊德从历史迷雾的彷徨中召回，使其处于他应该存在的位置。

由此我们明白了，弗洛伊德应当通过拉康来理解。那么拉康应该怎样去理解呢？要研究艰深难懂的拉康，这比理解弗洛伊德更加困难。就像面对弗洛伊德有着拉康一样，面对拉康不也还需要有别的人存在吗？这样想来就成了一个循环，到最后也无法得出结论吧。但是，幸好这个循环由拉康来切断了，而我们在此能够发现一种方法论。理解拉康的关键，实际上就是本书的标题《面对拉康的拉康》。

拉康的理论绝不是一块铁板。它是以跨越约三十年的研讨班为中心发展起来的，反映着其间的迂回曲折，是在对自己的理论展开的接连不断的问题提出，以及为了应对分析实践而采取的种种措施与努力的基础上创立起来的。他的理论中总是包含有一些矛盾，以它们为原动力尝试新的理论展开。这是在处理分析理论中无意识这个悖论性的，本身包含着矛盾的概念时必然的运动。想要把他的具有这种性质的理论，化为一个简明的理论体系来考虑，那自然就会产生出不可逾越的困难。这就是读者一方缺少解读拉康的合适方法的原因。对他的理论必须反其道而行之，要求作为一个具有变化的运动来研究。

拉康理论难懂还有另一个因素，那就是概念使用方式的特殊性。假如他要着手使用一个概念，那么在发生理论方向转换之后，他会继续保持使用同一个概念，并且在其中加入新的内容。因此如果对某一个概念，将某个时期的用法套入别的时期的论文，读起来常常不合条理，有时甚至会读出完全相反的意思来。拉康自己对此不作任何说明，使之成为增加阅读困难的原因之一。在读者不知不觉中，一个概念就具有了另一个意义。为了把握这样的理论，仅仅以概念间的联系来进行说明，这种构造性的方法是不够的。对此必须以历史性的方法来加以补足。也就是说，要求将拉康的理论变迁阶段性地提取出来，将某个时期的拉康与另一个时期的拉康对立起来，需要这种比较性的方法。采用《面对拉康的拉康》这个标题，也是为了表示这个对于理解拉康来说必要的方法论。

这个标题实际上是拉康的后继者与被委托了研讨班编纂工作的J·A·米勒所主张的。他是这样说的。“今天要理解弗洛伊德，是不能离开拉康的。那么要怎么理解拉康呢？那就是面对拉康的拉康。”

（注） 这本书不仅标题，在内容上也受了雅克-阿兰·米勒的很大影响。特别是他在每个星期三所开展的讲义十分明晰，是理解拉康理论不可缺少的东西，本书从中受益良多。要说能达到上述拉康理解的人还有谁存在，那除了他没有别人了。也就是《拉康与米勒》。米勒在日本还不太知名，但近来他的文本选集已经被翻译了，请一定参考一下。

本书粗略划分起来，是由两个部分构成的。第一个部分是以无意识的语言构造为中心的理论，其后则是关于对象a的部分。无意识的语言构造，是以拉康那句有名的命题：“无意识是像语言（langage）那样构造的”来表示的，作为从一九五三年罗马报告开始的他的教育活动的支柱，成为了拉康理论的地基。以语言构造进行的分析的理论化在五十年代后半完成，而这是一般意义上广为人知的、作为构造主义者的拉康。他制作出了一个集大成的图示，命名为欲望的图表。这个图表在拉康理论中也占据了重要地位，本书最初的目的就是试图深入这个图表。

然而在以这个命题为基础推进理论的过程中，他遇到了一个问题。那是实在界的问题，以此为界限，他的理论发生了一次方向转变。在一九五九～一九六零年开展的研讨班《精神分析的伦理学》中，这个方向转换清晰地显现出来。雅克-阿兰·米勒将经过这次转换的拉康称作“另一个拉康”。他在这几年为了对此进行理解花费了很大力气，而最近在法国对这部分的理解似乎已经达成了共识。“另一个拉康”的中心概念，就是拉康称为对象a的东西，在分析中是为了把握实在界的作用而不可缺少的东西。在此我们也会在第II部以对象a为主题，尝试解明其生成与作用。

一九八七年十二月二十日 著者

[[第I部 前期拉康|下一节]]
