---
title: 语言构造
created: "2024-06-04 11:06"
updated: "2024-06-04 11:16"
---
在一九五零年代的前半叶，拉康开始开展独立的研讨班，先是在自己家，随后转移到Sainte精神病院。这是他的理论发展的源泉，到他在一九八一年去世的不久前为止，持续了将近三十年。

在研讨班最开始的十年间，他给它起名为“解明弗洛伊德文本的研讨班”，在“回到弗洛伊德”的口号下进行着精神分析研究。当时的精神分析，流行阅读的不是弗洛伊德而是费尼切尔（O. Fenichel），分析家中有着逐渐离开弗洛伊德思想的倾向。而拉康与此相对抗，主张重读弗洛伊德的文本，而在诸文本中，作为应用精神分析的其中一个分支，在此之前一直被忽视的有关于无意识的生成论的三部作品，《机智——其与无意识的关系》、《日常生活中的精神病理学》、《梦的解析》被特别地重视。

这段时间恰好是拉康与语言学交汇之后，他用当时盛行起来的构造主义语言学的许多概念来解读这些文本。“无意识是像语言那样结构起来的”这个拉康的基本命题，首先是弗洛伊德的这三部作品的总结。

拉康在这三部作品的影响下，制出了欲望的图表这个公式图。其将主体的欲望的构造用一个公式图来表示，可以说在一九五零年代末为止都是拉康初期理论考察的精华。

为了把握拉康的理论，就不能不理解这张图。本章将尝试追溯这张图是如何形成的。

在此之前，先让我们看看语言学吧。拉康同语言学的关系是很复杂的。他并不是直接将语言学的诸多概念照搬过来，而是根据需要附加上自己的解释来使用语言学的诸多范畴的。一部分语言学者将这看做是缺乏严密性的做法，对其进行了一些批判，然而这是因精神分析学的观点与语言学的观点不同而产生的，不能因此就将拉康对语言学诸概念的使用判断为一种错误。

在此，我们要说明的不是语言学上的概念，而是拉康所使用的基本的概念。

### 记号

现代语言学之源泉，弗迪南·德·索绪尔，注意到记号所具有的两面性，思考出下面这张图。

一个记号，是由音响形象与概念的统一而构成的。

他将记号中相当于音响形象的部分称为Signifiant（译作意义之物、记号表现、能指，记作St），而将相当于概念的部分称为Signifié（被意义之物、记号内容、所指，记作Se）。

拉康对此给出了他自己的解释。在索绪尔看来，记号（Signe）是分成能指与所指两个部分的东西，而拉康却将记号与能指对立起来。

在拉康看来，“记号是能指与所指固着的东西，而能指与所指本身是独立存在的”。所谓记号，就是像道路标识那样的东西。

🚫是一个除了表示禁止停车以外没有任何其他意义的记号。与此相对的，「はし」这个能指，是能够给出各种各样的意义-所指的。

所谓能指，自己本身不具有固定的意义和所指，其所指要在文章中与其他能指的前后关系之下才能被决定。

> はし　　で食べる （用筷子吃） 
> はし　　を渡る （过桥）
>  はし　　に寄る （靠边） 
>  はし　　る （跑）

「はし」单独一个单词不能表示意义，一般来说能指要和其他能指连在一起（articulation），其意义才被决定。

> 頭を使う （动脑子）
>  頭数 （头数） 
>  針の頭 （针头） 
>  頭がいたい （头疼）

这些都是「頭」这同一个能指，而其所表达的意义、所指却各不相同。

像这样，能指是独立于所指而存在的东西——St/Se——能指与所指之间有着一根分割线。

这是在分析中能直接应用的构造。在医学上，症状被认为是一个具有固定意义的记号，一个症状与一定的病是关联着的，虽然关联着的病可能有很多种。比如说“咳嗽”就与肺结核、感冒等有限数量的病有关系。因此能够制作出症状的列表以及与之相关的症名的列表。然而在分析中，对于一个症状，不能给出固定的意义。一个症状总是有着特殊的主体性意义，那必须由患者自身来找出，而对别人来说却是未知的东西。在精神分析中，分析家被看做是那个知道其意义的人，但这是一种误解，即使是分析家也无法直接知道其意义。分析家只是协助患者找出那个意义而已。假设分析家发现了它，将其意义给予患者，那谁也无法保证那就是患者的真理，反倒成了一种暗示，因而必须避免这种情况。

在分析中，不能制出症状的列表，否则就成了对症状的未知意义的断言，如果在此基础上进行解释的话，反倒会成为治疗的障碍。

> > （注） 分析工作是由患者进行的，而分析家起到引导作用。如果由分析家开始分析，那就成了分析家自己的分析，结果会给患者暗示。出于这种理由，拉康拒绝将患者称为被分析者，而是在“自己进行分析的人”的这个意义上，将其称为分析者（analysant）。而指导分析的人则是分析家（ana-lyste），以此区别两者。本书为避免混乱，不将患者称为分析者，而是称为分析主体。

划分能指与所指的线，在拉康的分析理论中起到了决定性作用。所谓人的语言构造，正是这两个领域的分离。“无意识是像语言那样被构造的”，可以说就是由此总结而来的。

将能指与所指分离开来看，一个能指的价值是由什么来定义的呢？

一个能指只有在与其他能指相对比时才具有价值。从{A、B、C、D}这个由四个能指组成的集合来看，A是并非B、C、D的东西，B是并非A、C、D的东西，能指获得其独立性仅仅凭借于此。

比如说，男性只有在与女性的对立中才获得其意义。像这样，能指是对立性的，相对性的东西，是因为与其他能指的差异而存在的，是“其他能指并非如此”的，一种阴性的实体。

拉康假设了鲁滨逊·克鲁索在南方小岛上发现足迹的场景，来说明记号与能指的差别。他如此说：

如果有足迹，那是说明有人走过的记号。然而，如果有那个足迹被掩盖的痕迹，那么其中有着主体性的行为，那是对前面的足迹表示主体的能指。

记号单独存在（S1）。比如说烟仅仅表示火，不表示别的任何东西。而能指总是由复数个构成，最少也要S1-S2两个能指连在一起。通过这种对立的性质，能指通过这最低限度的两项，就能够表示出所有的东西。比如说计算机语言就仅由0与1组成，然而凭借此却能够输入收录于词典的所有单词。

在分析中，分析主体不时会谈到梦。梦中的映像独立开来是表示某种东西的一个记号，而梦中的一个映像与别的映像相联结后，就产生了一个特定的意义。梦的解读就是如此进行的，在这时，梦中的映像不再是记号，而是作为能指发挥作用。于是，此前作为记号的映像所具有的充盈性就失去了，而成了自身不具有内容的空虚的东西。

阅读拉康文本时，能指这个用语是令人感到非常棘手的东西。索绪尔所使用的能指这个用语是构成语言的要素，是由被称为普通语言的东西构成的。与此相对的是，拉康在十分广泛的范围内使用能指这个用语。极端地说，人类社会的一切都是能指。因为人类社会是由语言构成的。而除此之外，似乎称不上是能指的东西，比如说作为主体的经验的痕迹而留存于无意识的映像，也称为能指。还有弗洛伊德所使用的“表象”等也被看作是能指。拉康的用语中，这样十分暧昧的用法很多。这是阅读拉康文本时所感到的巨大困难的根源。之后拉康将能指分为S1与S2这两种。S1作为单独的能指，其实将其看作记号才更加正确，然而连这也要称之为能指，使得读者陷入很大的混乱中。

### 共时态与通时态

语言活动（Langage），是在两条轴的交错中展开的。在构成一篇文章时，一方面要选择能指，另一方面要将选出来的能指联结在一起。简单来说，就是词典的构造和语法的构造这两条轴。

——比如说，“天是蓝的”这句话中，首先“天”要从天、河、山、水……的集合中选出，“蓝”要从蓝、红、白……中选出。这是从同时共存的集合中的选择。

——接下来，这些单词按照语法在时间轴上被构成。天-是-蓝的。

——写成的一篇文章，就完成了能指的一次连锁。

能指的选择，可以说是在能指的场中完成的。词典就是其中的一个例子。那是能指同时共存的场，与时间的流动没有关系，就好比是具有广度的场性领域。这被称作是共时态。与此相对的是，一篇文章内部的联结是按照时间的流动而被构成的。这是线性的关系，被称作通时态。

天、河、山、水等的集合体，在词典中构成共时的场。从中进行能指的选择，接下来，语法性的、通时性的场被构成。

语言学家雅各布森注意到，根据这两个轴能够对失语症进行分类。

1. 共时性功能有障碍的患者，虽然还保有语法性功能，但要他在一种状况下找到相切合的单词，以及找到他自己的名字，都显示出很大的困难。想要表达什么的时候，他总是陷入向与之相关联的周围单词的横向滑移现象，并且无法从中逃离。象征化，隐喻性功能被破坏，始终只能以转喻性用法来使用能指，这时常给听者带来喜剧性印象。
    
2. 通时性功能有障碍的患者，将单词语法性地连接起来的功能被破坏了，但选择能指的功能还残留着。这时文章就成了电报文那样的文体，隐喻性表现被大量使用。
    

### 缝合点（point de capiton）

就像这个公式所提示的那样，能指与所指是独立存在的。能指与所指沿着平行线发展（图1）。也就是说，能指的意义总是以各种形态偏移，能指不能确定自己的意义。然而即使这样，能指也必须产生被限定的意义，而在意义诞生之处，这两条线必须在某处相交。那么，能指的连锁是怎样与所指相交，产生出意义的呢？

拉康在研讨班第三卷《精神病》中，将能指与所指的两条平行线用缝合点这个东西联结起来，其结果就是能指被赋予了固定的意义。

缝合点指的是，让床垫的填充物定住的纽扣，而因为恰好床垫的上边和下边是像图2那样定住的，所以用了这样的比喻。如果没有这样的纽扣，能指就无法具有固定的意义。

然而，将能指与所指看做是平行发展的流（流れ）并不正确。一篇文章直到最后的单词被给出，才具有固定的意义。能指与所指的关系是逆向性的。请您看看图3。水平流动的线表示的是能指的流。而另一条线是在所指的产生中必要的线。右下角的三角形标记，是想要表达意义的意图。当我们想要说什么的时候，只能通过能指来表达。这个表达意图，与能指的线最初的交点表示的是能指的仓库。拉康将其称为能指的宝库，是共时性的语言的场，他者（A）的场。在A中进行着能指的选择，一篇文章得以开始。紧接着这条线下降，再次与能指的线相交。这是文章结束，打下句号的场，是信息（message）成立的场，产生意义的所指的场。

在理论时间中我们接触了在言语（parole）中的两个时间性效果，一是预知效果，二是溯及效果，而将能指与所指用两条逆向的线来表示，就是表示它们具有这两种效果。

这个缝合点理论，实际上是在用另一种形式表达我们已经阐述过的，“充溢言语（实言）”与“空虚言语（虚言）”的关系。

空虚言语作为单纯的聊天，能够无限地继续下去，但无论说再多也无法触及发出这些言语的主体的存在。如果将言语当做是能指，将主体的存在当做是所指的话，

这样不论如何，都是沿着平行线前进的。与此相对的是，充溢言语则决定了发出它的主体的存在。

关于充溢言语，拉康举了拉辛（17世纪法国剧作家）的《阿达莉》中的一个场景作为例子。在这一幕中，对正在失去信仰的人，“神的恐惧”这个言语被发出，将那个人的不信之心一下子改变成信仰。

再举个例子，喜欢某位女性的男人一直不说喜欢，而是始终继续聊着闲话，在此期间这个人的爱还处于不确定的状态，两人的关系也只停留在暧昧的朋友关系。但某一天“我爱你”这句话发出的瞬间，其关系就发生了决定性的转变，无法再回头。

有时，在分析中，与从前的被忘却了的记忆相联结的语言在意想不到的时候被发出后，以此为机会，分析主体能够改变自己的立场。这就是在分析中的解释。

这些是充溢言语的例子。希望您能注意到它们也与理论时间中的行为这个论题有着紧密的关系。

要构成一篇文章的时候，首先要发出一句话，这时实际上，最后要变成怎样的段落还是未确定的。在此，只是在预知最终的意义。而最后的单词结束之后，最初所发出的语言的意义才得以确定。这就是句号的溯及性效果。一个言语开始的时候，其意义尚且不固定，只是在预知那个意义而已。之前开始的段落，要想按照预知的那样结束，是非常困难的。有过在公众面前讲话的经历的读者，应该有这样的感受吧。语言时常会不按照预期的方向进行，有时会说出与最初的意图不符的事情来。在这个预知-溯及效果之间，无意识的形成物之一，口误发生了。

### 无意识的形成物

所谓无意识的形成物，就是梦、机智、口误等等，也就是在前述的弗洛伊德三部作品中所研究的现象。弗洛伊德借此来探究无意识运作中的诸多机制。同样，我们在此也通过弗洛伊德所举出的几个例子，来看看无意识的运作究竟是怎样的吧。

在海涅的《旅行札记》中，有着Hirsh·Hyazinth这么一个贫穷的登场人物。他向人吹嘘他遇到大富豪Salomon·Rothschild的事情，说道，“他对我完全对等地按照familionär来对待”。Familionär是由familiär（亲密的，家庭的）与Millionär（百万富翁）合在一起组成的单词。

弗洛伊德将其称之为压缩，作为无意识的机制之一。

海涅作为使人创造了这个单词，产生出一次机智，但如果他不是诗人的话，这段对话可能就成了散文一样的东西了。比如说，“Rothschild把我当成完全对等的人，亲密无间地对待（familiär），百万富翁（Millionär）对穷人如此尽心而亲切地招待，但有钱人的谦逊，时常会让对方感到有些惶恐”这样的说明性的文章。在这里，穷人对有钱人的攻击性被直接表现出来。这时，Rothschild与Hyazinth的关系就成了，有钱人的自满-穷人的羡慕、嫉妒……这样的想象性的与他者间的双数（dual）的竞争关系，在此之上所言说的，是与自我的满足相关的，在L图上的a-a`线上交换的空虚言语。

然而，Hyazinth说出familionär的时候，状况就完全不同了。这会引得听者发笑，对方将其接纳，并给予说者一次承认。在此一次机智就成立了。此处他的对话的另一方，已经不处于想象性的场域中了。那他到底处于怎样的场中呢？

在说一门语言的时候，必须要遵守那门语言的独立的规则与用法。必须使用正确的语法，且基于收录于词典中的单词来表达，否则对方就会不解其意吧。然而familionär这种词却是海涅所创的新词，在词典中找不到这样的词。从语言规则的角度来看，造词相当于是一次违反，或是错误。一般来说，语言的错误会被当成是轻蔑的对象，如果孩子在语言的用法上出错了的话，家长会对此给出惩罚。然而familionär这样的机智产生时，即使那具有一种违反规则的性质，但它给了对方一瞬间的闪光，因其恰合时宜而引起对方的笑，使其将规范审查放到一边而让说话者被接受，获得一次承认。在对话中，听者对说者来说常常是一个司掌语言用法的人，作为语言的法官，判断话语的价值。在说出familionär时，听者将其判断为有意义的东西。听者对说者来说不再是具有想象性关系的他者，而是面对着超越a-a`的一个绝对性的法官。它被置于S-A上的象征性他者（A）的场中，给予听者以承认。

然而，familionär为什么不被认作单纯的错误，而被认可为一种机智呢？不论是错误还是机智，从语言用法的角度上看，都是外在于规则的东西，没有意义的东西。如果是错误的话，那对听者来说始终只是无意义的东西，成为轻蔑与嘲笑的靶子。而在机智中，在无意义之内，新的意义在像闪光那样放出光芒的一瞬间产生。这个闪烁构成了指向他人的一个信息（message），其被<他者>的场域所认知，被纳入到其中。

因此，使信息（message）成立的是，语言的用法、规则、编码没有包含在内的东西，在他之场域中被认可之时的，本来是无意义的东西逆转成意义之时的，闪光。

有关能指与所指，我们已经制作出了一个图式。机智在这个图式中占据怎样的位置呢？

在想象性关系中，” Rothschild将我当做与百万富翁同等地位的人亲切对待”这个句子，一眼看上去是从我之内发出的东西，但语言不是我造出的东西，而是已经存在于<他者>的A的场域中了，是从那里面拿出来的东西。所有的发言都是在语言之场，他者（A）的场开始出发，在我这里被反映，然后再回到<他>的场中的。在上文这个状况下是想象性的关系，因此语言在我与他者（a）之间被交换，而在其上被构成的言语是空虚言语。因此信息也是空的信息，就像最开始从A出发那样，最后又回到A。最初的A与最后的A之间没有任何差异性的区别，没有获得任何具有实体的信息。这个回路是单纯地遵守A的规则的东西，就像被风吹过之后空转的言语之风车。

与此相比，机智得以成立的familionär中，通过了图式的上面那根线。在这种话语（discourse）下，言语（parole）不通过我。因为，造出familionär的主体并非是我。在此可一瞥创造之神秘。莫扎特在信上如此写道：“我的音乐，在我的脑海中已经清晰地以完成的形式表现出来，我只是倾听它，然后把它写下来罢了。至于它是从何而来，为何会出现，我完全不明白”。这就是在说，艺术并非是我所创造出的东西。

考察机智与口误中的主体，能发现某种相似性。发生口误时，说话者本人立刻进行订正，而这说明他否定了自己是那个口误的主体，口误的现象是从他自己也不知道的某个地方而来的。

如此，口误也是在我们的意图之外的，因而机智与口误的差别，最终就关联于<他者>的承认，而从主体的角度来看两者是一件事。这样想的话，就能够理解机智并非是从我开始的了吧。

最前面的三角形标记，即想要表达意义的意图，在A中与能指相遇，发出famili……。然后再次与能指的线相交时，动摇于由mili的同音性得来的Millionär，而后familionär作为新造词成立。如此被A所认可，再次回到A，一个信息就完成了。同时，在这个机智中有一个主体被想象出来。信息的完成，意味着，凭借能指，所指的效果得以成立。

之前那个图中的意义的成立，与这里的意义成立，具有不同的构造。之前的那个图中，在语法意义上正确的句子具有所指的效果，而在此处要产生意义，反而需要排除于语言规则之外的东西在规则编码（code）的场域中被认同，被纳入。

### 隐喻与转喻

拉康在这个时期将意义划分成signification与sens。Signification的意思是，一个语法上正确的句子中必然成立的意义，可以译作意谓（日语：意味作用）。与此相对的是，sens指的是在nonsens，无意义的场所中产生出的意义。

而familionär，就是从无意义性产生出了意义。作为发出一种闪光的东西，产生出美的效果的东西，它对诗人来说是相当熟悉的，相当于被称作隐喻的东西。

隐喻，通过将一个能指置换成另一个一眼看上去没什么关系的能指而完成。比如说，将豆腐渣（おから）说成是水晶花（卯の花）之类的，虽然如今看起来有点陈旧，但最开始说这种话的时候，应该是产生出了某种诗的效果的吧。将豆腐挤出来的这种可怜的食物，换成看上去没什么关系的作为美之象征的花，这就产生了诗的效果。

我吃了豆腐渣。

我吃了水晶花。

前述的familionär，也可以看做是一次置换。

我们再来看一个有关隐喻的例子吧。这是在《日常生活中的精神病理学》中收录的第一个例子，是弗洛伊德亲身经历的一次，固有名词的遗忘。

某次，弗洛伊德在从达尔马希亚的拉古沙出发，去波斯尼亚荷杰格维纳的途中，与一个碰巧一同乘车的男性讨论有关意大利的话题。当时聊到欧威特大圣堂上的某个描绘最终审判的壁画，而弗洛伊德却怎么也想不起来那个作者的名字。本以为终于记起来了，但所想起的却不是那个画家的名字西格诺内里（Signorelli），而是鲍蒂赛里（Botticelli）和博尔特菲奥（Boltrafrio），而他一开始就知道这两个名字是错的。

这次突然遗忘的原因在于他们之前对话的内容。

就在这个话题的不久前，他们还在聊波斯尼亚荷杰格维纳的土耳其居民的风俗习惯。按照那个男人所说的，土耳其人完全地相信医生，顺从于命运，即使被宣告身患绝症，也会作出“大夫也是没有办法了。要是能救大夫肯定救了”这样宿命性的回答。恰好那时，弗洛伊德想起，土耳其人极其重视性的快乐，比起向死亡屈服，陷入性无能更让他们感到恐惧。但他自己不是很想谈论这样的话题，就没有提到这件事。还有，在两三周前，弗洛伊德在查否伊（Trafoi）停留的那段时间，他接到通知，说他的一个患者因为无法治疗的性障碍而自杀了。这次事件也与这次突然遗忘相关联，而受此影响，弗洛伊德当时想要忘记性与死亡相关的事情。

因为，他作为医生，是处于支配死亡的绝对的支配者（Herr─Signor）的位置上的，而由于患者的死，他从那个位置上坠落下来。由于这种罪恶感，他压抑了Herr─Signore（注：Herr在德语里表示主人，意思是~氏，在意大利语里相当于Signore）这个词，因而产生了对Signore相类似的固有名词Signorelli的遗忘。还有，欧威特的西格诺内里的壁画是有关性与死的主题的，这件事与遗忘也是相关的。

如果按照弗洛伊德的原则来对这次突然遗忘进行图式化的话，就会是下面这样。

弗洛伊德所要压抑的性与死的命题中，因为Herr─Signore─Signorelli之间的联系，引起了对固有名词的突然遗忘。在这个被遗忘的场所中，Botticelli与Boltraffio出现了。其作用机制如下所述。一方面，一条线从Signorelli开始经过Herr最终与Bosnien-Herzegowina相连。另一方面，Signorelli并非整个没有了，只有Signor这一部分被压抑，而elli这个部分留了下来。Botticelli与Bosnien中的Bo联系在一起，因而与Signorelli同为画家的Botticelli的名字浮现于意识中。与性与死的命题直接相连的Trafoi与Bosnien的Bo连在一起，这时出于隐蔽，foi被变成了ffio的形式，Boltraffio就与Botticelli一起浮现于意识了。

Botticelli与Boltraffio是由于发音的类似而出现的名词。这种作用机制，弗洛伊德称为转移，拉康称为转喻。

比较familionär与Signorelli的构造，如下所示。

之前那个海涅的例子中说出familionär的时候，被忘记的是familiär。弗洛伊德补充说，Familiär所隐藏的是，海涅自己家庭的状况（familiär），因而产生了与之相关的这次置换。X表示海涅的家庭状况。这个家庭的状况就是，海涅有个叫做所罗门·海涅（与所罗门·罗斯柴尔德同名）的富翁伯父，但他不给贫穷的海涅任何帮助，反而摆出瞧不起海涅的样子来。还有，这个伯父有个女儿，海涅非常爱她。然而，因为海涅的贫穷，他伯父反对两人结婚。这件事情对海涅的人生来说是有重大意义的。

Familiär因为这样的理由被压抑了，而此时familionär就产生了。

在Signorelli中被压抑的是Signor。Signor之下的x是弗洛伊德的个人状况。Signor在德语中相当于Herr，与绝对的支配者、死亡相联系，在死亡的面前感到无力的弗洛伊德想要把它忘掉，而在被忘掉的名字之后什么也没有出现。在机智中，隐喻性创造得以完成，familiär消失之后留下的空位被填埋了，而与此相对的，Signorelli中那里却作为空白留存下来了。

在此，使被压抑的东西回归原处的力量始终在作用着。为了对抗这个力量，各种各样的能指发生组合。其过程如前面那张图所显示的那样，结果是变化为Botticelli与Boltraffio而被表示出来的替代性形成。这个替代性形成与隐喻不同，没有产生新意义的功能，是被压抑的诸多要素组合起来所形成的转喻的残渣。但是，弗洛伊德沿着它向上追溯，找到了被压抑的词语，因此它也是找出被压抑之物的线索。

这两个例子中的无意识修辞学的一种隐喻的机制，在一个例子中作用成功了，在另一个例子中作用失败了。通过以上的论述，想必这个论点已经得以阐明了吧。

在机智中，也有与隐喻不同机制的，被转喻性效果所改变的东西。

下面也是诗人海涅所说出的机智的其中之一，是他在巴黎的沙龙和朋友Sourie一起聊天的时候的事情。

那时，Sourie看到一个进入沙龙的巴黎大富豪被一伙人围住，就对海涅说，“看啊，十九世纪正在膜拜金牛犊”，而海涅如此回答。“说是牛犊，却相当老啊”。Sourie将这个富豪比作旧约圣经中象征着拜金的金牛犊来进行讽刺。这是一种隐喻，由此也引出一种机智的效果。然而，由于海涅的这句话，这个隐喻的效果就被击溃了。海涅不将金牛犊的牛犊这部分看作是隐喻，而以一种字面上的解释将机智反抛回去。而这是一种转喻性的机智。

拉康将转喻定义为“以部分表全体”，他举了高乃依的《熙德》中将三十条船表现为三十只帆的例子。船和帆有着紧密的关系，帆是船的一部分。在此作为部分的船表示了船的全体。

我们来看看这种关系在金牛犊的例子中是否成立吧。

一个能指被认为是多个意义的集合。比如说金“牛犊”与表示幼小的牛的牛犊意义内容不同，但二者都是在牛犊这个能指之下的，因而构成了一个同一的集合体。

在说金牛犊的时候，这里面的牛犊的意思是来源于圣经的意义的牛，从而是单义性地被决定的。海涅在此将金牛犊暂时放回了牛犊全体的集合，又从中取出了构成该集合的一部分的幼小的牛这个意义，接下来将这一部分作为牛犊的整体来使用。这个机智，可以说就是通过利用牛犊所具有的多重意义的横向滑移现象而进行的转喻的机制而成立的。{人工断一下句：转喻的机制利用了牛犊所具有的”多重意义的横向滑移现象”，而这次机智凭借这个转喻的机制而成立}

区分转喻机制和隐喻机制的重点就是，隐喻是从尚未清晰成立的能指间关系中产生出新的关系，而转喻是通过能指间已经存在的关系来发生联系，从中是看不到隐喻那样的违反与承认的现象的。

转喻不仅被意义上的关系所决定，也是由发音上的类似性来联结的能指的关系。举例来说的话，通过カク（kaku）这个能指，我们能够联想到欠く、角、核等等。关于梦的结构中所作用的功能，弗洛伊德是这样说的。“由半谐音，同音性而成立的联结，与其他关系是同等地被对待的”（《梦的解析》第507页）。

这种功能，在说明隐喻性功能时所举的那个familionär和Signorelli的例子中也发挥着作用。Familionär是familiär与Millionär通过mili与när的同音性来联结起来的东西。在Signorelli的例子中，一连串的单词通过发音的部分同一性来形成一个连锁。

Botticelli与Bosnien中，作为两个词的一部分的Bo表示各自的全体性，Botticelli＝Bosnien的等式成立。

在精神病患者的妄想中，转喻直截了当地显露出来。相反，隐喻的功能却不在了。

弗洛伊德的施莱伯（Schreber）的症例中，有这样一节。

这些能指，通过部份表全体的转喻机制，而被划上了等号。Santiago＝ago＝Cartago，像这样，能指一个接着一个地与别的能指联系起来，一个妄想体系就这样被构成了。

能指之间有各种各样的转喻关系，通过这种关系，能指间构成了复杂的联通网络，形成了无意识的巨大互联网。隐喻是以这种转喻的结构为前提的，转喻作用的结果是隐喻的创造。

以上结论拉康用数学风格的公式来表示了。在此我们将它写出来看看吧。

——S是能指，s是所指，f是功能{就是函数} ——（S……S'）是能指的连锁 ——S'/S是指将一个能指用另一个能指来替换 ——+、-是表示在各个功能中是否有新的意义（sens）生成。

第一个公式表示的是，在隐喻中，通过多个能指之间的相邻关系、意义上的类似性、发音上的同一性，能指横向滑移性地相互替换。

我们从语言的中心二轴性视角，来看这两个修辞学功能吧。转喻，在凭借能指的意义以及形态的类似性来接连形成连锁这一点上，相当于历时态。另一方面，隐喻是能指的置换，从它是在同时存在的两个能指中的选择来看，它是具有共时态性质的机制。

隐喻也好转喻越好，最终都是能指的一种替换机制，因而现实中很多时候难以把它们清晰地区别开来。其本质差异在所指的领域才清晰地体现出来。在转喻中的联结是以能指间本就存在的关系为基础而形成的，因而不产生新的意义。与此相对，在隐喻中，相互置换的两个能指之间不存在既成的关系。

保证这种关系的是创造出隐喻的那个人自己。凭借隐喻而获得的意义（sens）的闪光，从这里发出。这是新的意义的源泉，是诗中不可缺少的东西。使人凭借这种新意义的创造才称得上是诗人。隐喻的成立也需要大他者的承认，不过诗人就是那个有能力获得大他者的承认的人。但是，在此说诗人创造出诗，这种表达并不正确。正如我们已经提到过的，诗的创造是从诗人自己也不知道的某个地方来到这里的，其实反而是已经写成的诗赋予了诗人作为诗人身份的存在。诗人的能力是一种，能够成功地抓住从某个地方来到这里的诗的技术。

举登山的例子来说，开拓从未有人走过的道路到达山顶，这是隐喻；利用已经存在的路并对其加以改造以登上山顶，这是转喻。

有关隐喻功能，再举个有意思的例子吧。拉康注意到，刚开始学说话的孩子会说“狗喵喵叫，猫汪汪叫”来当作游戏。

理解不了孩子在说什么的大人，会尝试对其进行纠正，然而实际上，孩子是完全知道狗是汪汪叫、猫是喵喵叫的。汪汪、喵喵并非是作为记号，与物单义性地相联结的，而是作为能指存在的。

能够无视这种自然关系来进行替换，这正是从物中分离的能指的基本性质，借此，能指获得了自由的羽翼，得以停留在与自己毫无关系的物之上。

将某个物赋予名字后，仅有名字能够独立地作用，而物本身（物自体）就被无视了。因而，能指可以说就是对物的杀害。而最开始杀死物的能指就是隐喻。孩子说“狗喵喵叫”时，他正是在试验获得自由的能指的威力。

隐喻的另一个例子，是我们平时能够接触到的，骂人的话。弗洛伊德的五个症例的其中之一，“鼠人”中，记载着患者在幼年时代被父亲惩罚时发生的事。他对惩罚发起了激烈的反抗，对父亲说了很多骂人的话：“你是碗、你是毛巾、你是电灯”（《书写》892页）。怒火中烧的这个孩子，向父亲投去无机质的名字，想要把他从人类的位置上拉下来。

这是一种隐喻，是使用能指而进行的对物的杀害。骂人的话是朝向憎恶对象而说出的词语。这是这样一种行为：孩子试图在存在于能指之外的，能指欠缺着的场所中{在这个场所中没有能指}，将憎恶的对象当做是物本身（物自体）那样的东西来把握。

诗可以说是隐喻性的创作，而与此相对，小说，特别是现实主义小说则是转喻性的。其时常是由放入某几种框架下的东西的堆积而构成的，它们各自的固有形态时常具有向别的东西输出的转喻性功能。对细节的细致描写，反而唤起了其彼岸的某个缺失，从而一个接一个地流转到其他的物上。读者被这种连锁所卷入，追寻着小说的迂回曲折。转喻通过描写身体的部分来唤起全体的形象，而借此能够产生出色_情的效果。这也是将身上的衣服一件一件脱掉的脱衣舞秀的色_情原理。如果毫不隐藏直接将身体全部露出来的话。那就成了春宫图了吧。

转喻和隐喻的构造上的差别，也可以通过普通名词与固有名词的比较来理解。

翻开词典，可以看到一个词是通过别的词来说明的。用来说明的单词，又需要通过别的单词来说明，同一个过程就要无限地被反复。S->S’->S’’……

然而，如果这个循环过程碰上了固有名词，会怎么样呢？

到此为止，我们暂时先结束关于无意识的语言机制的基本事项的说明。之后我们要对父性隐喻这个可以说是心理构造之关键的东西进行论述，而它是具有隐喻构造的，因而要理解它，就不得不先理解这些基本事项。

精神分析的中心概念的其中之一就是欲望。父性隐喻是使得这个欲望正常化的东西，而其缺失会引起精神病的主体构造。在说明父性隐喻之前，我们先来看看拉康对欲望的思考吧。

[[第三章 欲望|下一章]]
