---
title: 欲望
created: "2024-06-04 11:08"
updated: "2024-06-04 11:09"
---
动物有本能，遵循本能而行动。然而在人类那里却认不出说得上是本能的东西。所谓本能就是保存个体，保证种族存续，简单来说就是与进食、性_交相关的东西，而在人类那里，性_交也好进食也好，对快乐的追求才是更加被重视的，而本来的生殖和补充营养的作用却成了次级性的东西。因此，在人类那里，本能不能作为行动原则而成立。那么，人类是根据什么而行动的呢？我们将其称之为欲望，不过人的欲望既非本能性的，也非生来就有的。人类没有本能，而为了弥补这个缺失，欲望就产生了。如果没有欲望，那活下来都是很困难的。

在弗洛伊德的用语中，与欲望有着密切关系的东西中，有着“冲动”（Trieb Pulsion）。这一直被译作“本能”（instinct），而这为对弗洛伊德的解释带来了很大的误解。这联系于将无意识看作是人心的内部潜藏着的本能的仓库，给了无意识一个实体。荣格认为无意识中有着原型这种东西，把它看作是人类行动的基本，而这是退回到本能这种看法上去了。弗洛伊德的无意识是空的，是不具有深层性深度的表面性的东西。无意识的语言构造这个命题就是取缔了无意识的深层性，承认其中有一个缺失。欲望就与这个缺失关联着。本章将追溯拉康的欲望理论是怎样发展的。

### 黑格尔——主人与奴隶的辩证法

法国对黑格尔的理解很大程度上要归功于二战前由哲学学者A·柯热夫（Alexandre Kojeve）在高等研究实习院所开展的《精神现象学》讲座中的解释。他认为精神现象学是以其第二部所展开的主奴辩证法为中心而组成的东西，给出了十分独特的解释。后来法国的知识分子们有很多都去参加了这个讲座，拉康也是其中之一。他的讲座由雷蒙·格诺（Raymond Queneau）出版，如今也是黑格尔研究中不可缺少的一本书。

拉康被认为很大程度上受到了柯热夫的黑格尔解释的影响，一般认为他最初的欲望理论就相当于这个主奴辩证法的展开。

根据柯热夫的解释，黑格尔的精神现象学，就是对，从意识的单纯的对象体验出发，最后到达绝对精神的，这整个过程的叙述。在这个过程中，欲望作为主人与奴隶的辩证法的动因而作用着。

首先意识通过对象而被异化，结果它察觉到对象就是它自己本身。接下来意识移向自我意识，在此自我意识放弃将不会自省的客观性现象作为对象，而是捕捉与自己在同一水准的另外的自我意识，通过它来获得承认。换句话说，一个主体，只有被另一个主体承认为主体，他才能获得满足。从中，一种辩证法得以展开。

（1） 如果一个主体欲望着被另一个主体承认为主体，那么站在给予承认立场上的那个主体，作为主体也是要求着同样的承认的。 （2） 在此两个主体之间相互想要通过对方来承认自己，两个欲望之间产生了冲突，开始斗争。 （3） 这个斗争，只有其中一方死掉，或是另一方让步，才能得到解决。 （4） 如果一方死掉了，剩下的那个主体就成了一个人，他自己就失去了获得承认所必要的他者。如此它的欲望就无法被满足，从而陷入死胡同。 （5） 在斗争中预见死亡可能性之时，主体明白了如果死掉所有东西都将消失。在此，执着于生的哪一方，放弃冒着死亡危险来获得他者承认， 把胜利让给他者。然后，他认胜利者为自己的主人，自己成为奴隶，侍奉胜者。

奴隶害怕死亡因而让出胜利。

因而他真正的主人是死亡。

在此，主奴辩证法的最初阶段结束了，但问题还没有真正解决。在此还有新的矛盾发生，那是走向下一个阶段的动因，那么，它具有怎样的性质呢？

取得胜利的主人，被执着于生的、把胜利让给对手的奴隶所承认，然而奴隶是恐惧着死亡的卑劣的自我意识，而这样的对手所给予的承认，对主人来说绝对无法成为真正的承认。他的欲望仍未得到满足，一边消费着奴隶的贡品，一边度过碌碌无为的时光。另一边，奴隶是主人的侍奉者，他通过劳动来改造自然，获得产品，借此讨得主人欢心。他通过自己的产品来获得主人的承认，从而得到满足。

胜者尚存于不满之中，而欲望的满足之路仅仅向败者开放，在这个辩证法中，这样的新的矛盾被构成。然而，对奴隶来说，这种满足是从自我意识的地位上掉落下来才获得的结果，也不能说是真正的满足。留给奴隶的道路是自我解放的道路。

他顺着这条路，依次在精神现象学的诸多阶段上云游。

拉康为了发展分析理论，采纳了这些阶段中的几个。他有段时间也尝试使用这些阶段来说说明癔症、强迫症、精神病等临床的构造。

看完以上的主奴辩证法，会发现与第一章的L图的构造有一些相似点吧。

想象关系中的a-a’相当于两个斗争着的自我意识。象征关系S-A可以看作是与主人，同时也是与绝对的主人即死亡之间的关系。这两种结构并非完全一样，但是能看出一定程度上的共同点。

两个自我意识的斗争，就是，是你还是我的二者择一关系，与a-a’的想象关系有着相同的性质。而通过象征关系S-A，主体从他者（A）那里接收信息，给想象关系打上休止符。这时主体通过被法之场域所认同，溯及性地以倒立的形态接受自己的信息，在此真正的言语（parole）得以成立。同样，奴隶将对手认同为主人的时候，就接收了把自己决定为奴隶的信息。主人同时也是绝对的主人即死亡，这也使人想起，象征界表示的是死亡的场所，也就是意味着物自体的死亡——这在有关隐喻的那部分中说明过——这样一来，我们就能发现这两个结构中主人与象征界之死亡的共同点了吧。

黑格尔的主奴辩证法，认为 {欲望是因另外的欲望而产生的认识}，这是非常有助于理解L图的。换句话说，通过虚言来获得相互承认是不可能的，想要获得真正的承认，必须朝向象征界，只有在那里获得实言，主体才能够从作用于想象二者关系中的破坏性欲望中逃离。

### 反复与欲望

我们把这个将欲望看做是对承认的欲望的理论，再换个角度看看吧。无意识可以看做是由记忆痕迹组成的东西。孩子从出生依赖就有了各种各样的经验，这些记忆痕迹像是标记（mark）那样的东西，一旦被打上印记就不会再消失。我们只是无法想起它们，但是它们作为痕迹仍然残存着。在精神分析中，有时出现一些很小的时候所经历的微不足道的事情的记忆，让人感到惊讶。比如说在婴儿床上看着吊在天花板上的玩具的记忆。这是因为分析解除了压抑，从而使得被压抑的记忆相关联的周围的记忆也变得更容易回归。

在无意识中以被压抑的形态残存的痕迹就是创伤（trauma），创伤没有被意识性体系所承认，因而停留在无意识中。为了让无意识的创伤被意识化，就必须被<他者>所承认。因此可以说分析就是制造出一条被<他者>承认的道路。

拉康将被置于无意识的能指称作non-réalisé（没有被现实化的东西）。non-réalisé并非完全不存在的东西，而是暂时没有被现实化为语言性存在的东西，在这个意义上，如何将其语言化就是分析工作的课题所在。这个没有被现实化的东西，并非就那样乖乖地留在无意识之中，而是想要出来以获得承认。拉康说，无意识不抵抗。抵抗的是自我那一方，自我那一方压抑着无意识，让它无法出来。这个停留于无意识的没有被现实化的东西想要出来以求得承认的这个运动，拉康称之为欲望。而这是想要成为被语言化的东西的欲望，因此欲望是象征界的东西。这个象征界的欲望，是与被羡慕和嫉妒支配的两个主体之间的双数的想象性欲望完全不同的东西，是从在主体的深处扎根的无意识的根源性痕迹那里过来的东西，这个时期的拉康认为，主体真正的欲望是到达那个地方。这样一想，就知道“承认”与分析有着多么密切的联系了吧。

然而，把欲望看做是一种认识，会产生一个问题。对弗洛伊德来说，与欲望相关联的冲动（pulsion）绝不是完全能获得满足的东西，总是处于一定的紧张状态。那么，通过真正的言说（parole）而被承认的欲望所获得的满足，到底是什么东西呢？欲望是绝对无法被穷尽的东西，这是我们在日常生活中也常常体验到的。在交换真正的言说时，主体获得了满足，而之后会怎样呢？将欲望用认识来说明的话，就没有办法充分解释冲动的恒常性。

根据弗洛伊德的说法，欲望是再次找到丧失了的对象的运动，但这个对象是已经被完全丧失的东西，因而找到它是不可能的。也就是说，欲望是不可能获得满足的。

由于这个问题，拉康放弃了用黑格尔式的言说之承认来解释欲望的概念，而他计划用能指来将欲望理论化，以更加准确地理解弗洛伊德的冲动的恒常性。

### 哭泣声

在弗洛伊德有关心理构造的第一次体系的理论尝试《科学心理学大纲》中，他尝试说明人类的心理装置的形成过程。他是优秀的神经学家，用当时无人在用的神经元的概念作为工具，来构造一些问题。现代的脑科学很发达，研究大脑构造时，不得不将神经元考虑进去，因而可以说弗洛伊德的尝试是非常有先见之明的。然而，不能将这次研究单单看作是现代脑科学的先驱。他终归是为了研究神经症的症状与梦这样的与主体性的论域相关联的问题，才提及神经元的，不能把他与像脑科学那样排除了主体性的客观性论域看作是同一种东西。最终，他认为这次尝试是失败的，把这次尝试性理论雪藏了。然而，由于历史的偶然，这个文本经历时代的变迁留存了下来，并得以面世。这对精神分析来说是很幸运的事情。这是因为，虽然弗洛伊德自己把它看作是失败的作品，但其中却记载着弗洛伊德到末期为止的理论建构的基础。

在这次尝试性理论中，他认为，幼儿原初的不可能独立生存的性质{自立不可能性}是组成人类心理经验之根本的东西。拉康看到这篇论文大概应该是写出镜像阶段那篇论文之后很久的事情，但是拉康自己也在《镜像阶段》中将刚出生的孩子的不成熟性置于理论的重要位置，这绝不是偶然吧。

根据弗洛伊德的说法，遭受内在性紧张的幼儿，最初的缓解紧张的手段就是，通过情绪表达、哭泣声这样的肌肉运动等等的内在变化，来解除紧张。然而这种紧张是因肉体的需要而产生的，单靠内在运动无法使之缓和。这只有通过处于外部的人给出具体性的回应才能够得到解决。具体来说，就是给孩子喂奶等等，回应孩子的生存需要的一些行为，而对刚出生的孩子来说，这是绝对无法单靠自己来解决的事情，母亲这样的<他者>的存在是绝对必要的。自己的需要被<他者>满足，这是人在人类世界中的第一次满足体验，这个内在紧张的放松方式对于决定主体的心理构造有着重要的意义。弗洛伊德称之为相互理解的经验，同时它作为主体最初的满足体验也是后来的行动的指标。

拉康是如何看待孩子的哭喊声与满足体验的关系的呢？

对孩子来说，哭声在一开始还不具有任何意义，他甚至应该都不知道那是不是自己发出来的。因为刚出生的孩子还不具备给出“自己”这种意识的自我。哭声不是谁发出来的，而只是单纯的肉体的生理反应而已。其中应该不具有任何意义，对婴儿来说只是紧张升高的单纯性反应的其中之一而已。然而，它被身旁听见哭声的大人接受为一种有意义的东西，被解释为一种要求。这个解释的基准，并非是孩子的感受如何，而是母亲将孩子的哭声从自己的欲望的角度上来解释，根据这种解释，母亲给孩子一种回应。而由于这次回应，对孩子来说只是单纯的声音的哭声，就成了具有意义的东西，起到了呼唤母亲的作用。

母亲对孩子的回应，对孩子来说是构成记忆的一个印记，因为母亲的回应是基于自己的欲望而做出的，因而这个印记是表示母亲欲望的印记。在这个时间点，对孩子来说，母亲还只是一个印记。这个过程重复进行，因而在孩子那里形成了一个由母亲——最初的<他者>——所记入的印记的集合体。这个集合体，是由相互理解的印记，充足体验的标记（mark）所构成的。

根据弗洛伊德的思想，最开始被记入的标记表示的是满足体验，而此后，内在紧张性升高时，孩子就直接将能量投注到这个标记上，幻觉性地想起这个标记，以此再次获得最初的满足。这种幻觉体验就是主体最初的欲望的表现，弗洛伊德在大纲中，将其作为心理过程的第一个阶段，称其为原初过程。{找不到这篇的汉译，我就自己译成原初过程了}

将其表示成图的话，就会是下面这样。一开始，体内的紧张升高，哭泣声被发出。再加上他者的回应，就获得了最初的满足体验，a这个标记被记入到此处。比如说，喂奶。

此后，孩子紧张一升高，就幻觉性地再现这个经验。不过当然，这并非真正的满足，他会放弃追求幻觉性的满足，将目光朝向现实。而既然这样，为了知道知觉a是真正的知觉，还是仅仅是幻觉，就要用现实检验这种方法中来使得测试知觉的机制得以作用。

在这个机制中，主体暂时停止将知觉直接联系于紧张的解放，而通过试错反复对知觉进行考察，结果就只将能量投注到现实给予的知觉上，来解放内在紧张。

这个过程，弗洛伊德称之为心理器官的二次过程。

在此对第一次、第二次过程所作的说明，是弗洛伊德的《科学心理学大纲》的一次简单的速写，还远远称不上是充分的说明。这个大纲是弗洛伊德对心理装置的第一次体系性的阐明尝试，其中有着许多弗洛伊德在整个理论中展开的概念，要理解弗洛伊德，这段文本是不可缺少的。

有关大纲，我们往后还会再提到。

在此应该注意的是，在第一次过程中被他者记下的印记、记号。换句话说，对人类来说，语言的场域是原初性地作用着的。这样看来，拉康的无意识的语言构造这个命题，也并非他自己的发明，而恰恰是他通过阅读弗洛伊德，抓住存在于弗洛伊德思想之根源的东西，将其以明确的形式表达出来的。

在大纲完成的不久，弗洛伊德在寄给朋友弗里斯（Wilhelm Fliess）的信（1896年6月21日，第52封信）中，使用下面这样的图来说明心理装置。

这是在尝试说明知觉如何到达意识，弗洛伊德用“翻译”这个词来说明从一个阶段向下一个阶段的移动。这意味着，各个阶段都有着语言的构造，是非常接近无意识的语言构造这个命题的图式。

弗洛伊德在大纲中使用神经学式的词汇来说明心理构造，但拉康将其分成需要、要求、欲望这三个阶段来理解。

刚生下来的孩子，被肉体的需要所迫使着。肉体的需要是实在界的东西，而要把它传达给他者，就必须使用语言来进行表达。那就是凭借语言而形成的要求。将肉体之需要这种{属于实在界的东西}，作为要求这种{由象征界之物，即语言，所形成的东西}来捕捉，因此，在此我们可以将其看作是与前章提到的隐喻相同的一种置换性构造。

然而，象征界在本质上是被能指所分节的，以某种被分断的单位所构造起来的，而实在界被认为是连续性的东西，具有无法被由能指构成的差异完全消化的构造。这样，发生在两个不同领域间的置换和交换，就不可能是完全的。这就好比，使用象征界来对实在界进行剪切，或是捞鱼时，大的鱼会留在网里，小鱼就从网眼里逃走了一样。

举个例子，物理学就是通过能指来把握实在界的一种努力，但问题并没有随着发展而减少，反而越发展新的问题越多。这就表现出象征界与实在界之间的裂缝，它是无法被填埋的东西。同样，由语言构成的要求与实在界的需要之间也产生了一道裂缝，而填埋这个裂缝的就称之为欲望。下面用图来表示。

所谓要求，就是用语言组成的东西，是能指的连锁。其与需要所相交的点A就是母亲。母亲构成了与最初的他者相遇的场域，在那里，孩子接受印记。结果，就产生了欲望。

这是孩子与象征界相遇时的图式，而在此之后，接触到欲望的孩子，反过来使用语言向他者表达要求时，又如何呢？

他借用需要的语言（也就是与母亲接触时作为托辞的点，比如说，以要求食物的口腔为中介），来要求母亲的出现。通过对食物的强求等等，来让母亲待在身边，对母亲的爱的要求就发出了。聪明的母亲会知道，当孩子撒娇要吃点心时，只要温柔地摸摸他的头，就能让他满足。因为孩子是在通过点心，来寻求爱的证明。

相反，如果原封不动地接受孩子的要求，照着孩子要求的那样回应他的话，那他最后什么也不会接受的吧。他通过拒绝，来要求爱，这种母亲不能向给出点心一样给出的东西，来要求母亲所没有的东西。

对此，拉康说：“所谓爱，就是给出我所没有的东西。”

> 要求，将能够被给出的所有的物变换成对爱的证明，借此来扬弃物的特殊性（aufhebt），而将它当做是{对需要的满足}来对待的行为，就仅仅沦落为对爱之要求的践踏。（《书写》第691页）

这里用了黑格尔的术语_aufheben->aufhept_，也就是**扬弃**，这个词表现的是黑格尔的基本辩证法，即给出的东西被否定之后，从否定中诞生出新的东西。此处就是一个扬弃的例子：被母亲所给出的东西，其特殊性被扬弃，从而仅仅意味着母亲对孩子的爱的证明了。虽然母亲所给出的物是对孩子的要求的回答，但孩子用需要的语言来提出要求时——比如说“饿了”——，母亲却单单按照字面意思那样对其作出解释，单纯地在需要的层面上来给出回答的话，那就是对孩子的对爱的要求的践踏了。

我们再来展开讨论一下要求吧。弗洛伊德在《超越快乐原则》中，描述了一个孩子，通过玩一个带有线头的毛线球来消解母亲不在时的寂寞的场景。这个孩子将毛线球丢向看不见的地方，同时发出“哦——哦——”的声音，然后又将毛线球拉回手边，发出“哒——”的声音。这时他显出很愉快的表情。德语中的“哦——”（_Fort_）意思是那边，而“哒——”（_Da_）的意思是这边。这个孩子将毛线球看做是母亲，将被迫忍受的母亲的缺席，能动地用毛线球再现出来，通过将毛线球拉回来，来唤起母亲，以克服困难的处境。

在这个游戏中，孩子用毛线球来象征母亲的**在场-缺席**，从中我们能看出语言的最低限度的构造。

两个音素的对立——“哦”和“哒——”作为能指的最小单位而发挥着作用，通过它们的组合，他能够构造出与他被迫所处于的现实相比完全不同的现实来。这里的“两个”是能指的最小构造，而仅凭此就能够表达出所有的语言。这个例子说明了，语言是由来于**在场-缺席**的。

也就是说，由语言所构成的要求，其根源处总是有着这样的在场-缺席，要求总是一种对在场的要求。而对在场的要求，就是对爱的要求，也就正是要母亲待在自己身边的要求。

拉康将其称之为**爱的要求的无条件性**。不论其内容如何，要求总是无条件地是对爱的要求。

根据以上的论述，我们就能看出要求的两面性。

1. 对处于语言世界的我们来说，所有满足需要的要求，都必须通过能指的连锁来发出。因此，这个要求是被分节的要求。
    
2. 通过能指之领域的要求，成为了朝向对方的无条件的爱的要求。也就是说，要求在其彼岸形成了爱之要求的地平线。
    

如下图所示，我们前面说这两条要求的线是在时间上划分开的，不过这也可以说是一个要求的两面性。

拉康在《书写》中对其作出如下概括。

> 要求将主体的生命与其各个条件联系在一起，以此来修剪需要，从而在要求的彼方使欲望得以形成。**无**构成了爱之要求的根源、构成了欲否定**他性**存在的憎恶的根源、以及构成了欲得要求者其内部所潜藏的无知的不可表现之物的根源。而在场与缺席的无条件的要求，则唤起了以无的这三种形态出现的**存有之欠缺**。欲望在要求的此岸挖出了自己的洞。

这段文字十分复杂，不过基本是对此前所做说明的总结。即，欲望是在被二重化的要求的中间得以成立的。

这里所提到的爱、憎恶、无知是拉康举出的人类的三种激情，它们与**无**相联系着。

我们在后文还会提到这些内容。前文的说明姑且已经为我们提供了阅读下个主题所需的要素了，故在此我们就先暂停对欲望的说明。下一个主题是**父性隐喻**。

### 父性隐喻

父性隐喻是主体心理构造的关键所在。拉康以此为基准来区别精神病和神经症。

它是一个隐喻，与前文的隐喻具有同样的构造。

父之名具有将主体的欲望正常化的功能。具体说明请看下文。

母亲从孩子的面前缺席后，孩子就有了一个疑问。“妈妈去哪了呢？为什么离开我了呢？别的地方有比起我更让妈妈感兴趣的对象（x）吗？妈妈有别的欲望吗”？也许您会感到疑惑，毕竟，小孩子真的会提出这样的疑问吗？不过这样的问题虽不会实际上问出口，但孩子被这样的问题所驱使着，这一点是确确实实的。

如此，母亲的缺席，使**母之欲望**成为一个以x为所指的能指。而握有**母之欲望**的钥匙的是父亲，如此一来，这个能指就被**父之名**所置换，同时作为隐喻的结果，**阳具**（菲勒斯）作为意义（S+s）成立。

对于不熟悉拉康理论的读者来说，仅仅阅读上面这段文字的话，理解起来还是有些困难吧。接下来我们要对这些要素，**父之名**、**母之欲望**、**菲勒斯**（阳具）作出说明，不过在此之前，还有一个准备阶段。

---

父性隐喻是拉康对弗洛伊德的**俄狄浦斯情结**所做的解释。在进入拉康的解释之前，先让我们复习一下弗洛伊德的俄狄浦斯情结吧。

> > （注) 俄狄浦斯情结首先说明了人类接受语言并进入语言世界的几种构造，随后对这些构造采用了具体的神话式的说明。拉康的父性隐喻相当于前者，而弗洛伊德的俄狄浦斯情结更偏向于后者。本书将两者都统称为俄狄浦斯情结，也许会引起混乱，请务必注意。

俄狄浦斯情结由三个阶段组成。

1. 首先，对孩子来说，母亲是唯一的性对象。在这个阶段，孩子与母亲在封闭之中获得充分的满足。在此，孩子与母亲直接的结合，在某种程度上可以说是乱伦关系。
    
2. 随后，父亲作为这个关系的破坏者，切入进二者之间。父亲是禁止母子乱伦的人，是夺去孩子爱的对象的障碍物。孩子对这样的父亲抱有敌意，希望父亲消失。这就是弑父的欲望。
    
3. 然而，对孩子来说，父亲是处于绝对强者的位置，为孩子带来了一种威胁，也就是阉割威胁。面对阉割威胁，孩子不得不放弃与母亲乱伦的欲望。孩子的欲望从而发生了转向。在此，他放弃了将欲望投向母亲，而是使其将母亲的欲望的对象，也就是父亲作为中心。
    

---

到此为止都是男孩与女孩共有的过程，而此后他们各自的欲望的战略就各有不同了。

`以下待施工`